Título:
NEPTUNO: EL GRAN AZUL 

Los sucesos que condujeron al descubrimiento de este planeta, invisible a simple vista, forman parte ya de la leyenda de la ciencia moderna. De hecho, el hallazgo fue un auténtico triunfo de la mecánica celeste. 

La existencia del planeta fue deducida independientemente por dos hábiles matemáticos, que trataban de explicar las anomalías observadas en el movimiento de Urano. John Couch Adams, de 24 años, era inglés y estudiaba en la universidad de Cambridge, mientras que Urban Jean Joseph Le Verrier, de 35 años, era francés y enseñaba en el instituto politécnico de París. 

A través de diversas peripecias, más apasionantes que una novela de intriga, los dos llegaron a la conclusión, entre 1845 y 1846, de que las extrañas perturbaciones en el movimiento de Urano podían explicarse postulando la existencia de un planeta lejano, cuya masa y posición calcularon. 

A causa de la enorme distancia de la Tierra, el estudio de Neptuno ha avanzado con dificultades. Las observaciones por telescopio permitían apreciar la imagen de un pequeño disco verde azulado, de apenas 2" de diámetro angular, que no presentaba señales ni estructuras observables. Este panorama de desoladora falta de datos cambió radicalmente en 1989, cuando la sonda Voyager 2 culminó su fantástica gira por los planetas exteriores, al pasar a menos de 5000 Km. de la superficie de las nubes de Neptuno.

La atmósfera está constituida básicamente por hidrógeno y helio, con un pequeño porcentaje de metano. Este último compuesto, que absorbe la luz roja procedente del Sol, confiere al planeta su coloración característica e influye sobre su meteorología y su química.

Además de Tritón, descubierto en 1846, y de Nereida, hallado en 1949, la sonda Voyager 2 ha localizado otros seis pequeños satélites y cuatro anillos de baja reflectividad, de los cuales tres son muy finos y el otro, bastante amplio, alcanza unos 5800 Km. de extensión.

El campo magnético de Neptuno, como el de Urano, está bastante inclinado, 47 grados respecto al eje de rotación y desplazado al menos 0.55 radios (unos 13,500 kilómetros o 8,500 millas) del centro físico. Comparando los campos magnéticos de los planetas, los investigadores piensan que la extrema orientación podría ser característica de los flujos en el interior del planeta y no el resultado de la inclinación del propio planeta o de cualquier posible inversión de los campos en ambos planetas. 

Nubes blancas en forma de pluma cubren el límite entre las regiones oscuras y azul claro de la Gran Mancha Oscura. La forma en espiral de ambas regiones, tanto el contorno oscuro como los cirros blancos, sugiere que el sistema tormentoso gira en sentido antihorario. Los pequeños patrones periódicos de pequeña escala que presentan las nubes blancas, posiblemente olas, tiene una vida corta y no permanecen de una rotación Neptuniana hasta la siguiente.

Esta imagen del Voyager 2 muestra una bonita vista de los crecientes de Neptuno y Tritón. La imagen, tomada el 31 de Agosto de 1989, es un tributo de despedida de la misión Voyager. 
