Título:
SATURNO: UN ESPECTACULO 


Hasta 1977, la peculiaridad más conocida de Saturno era la de ser el único planeta rodeado por un sistema de anillos. Desde entonces, gracias a las avanzadas observaciones realizadas desde la tierra y a los fascinantes descubrimientos de las sondas Voyager, Saturno ha perdido la exclusiva: los anillos son en efecto, una de las características de todos los gigantes gaseosos, al igual que el cortejo de lunas grandes y pequeñas. Es como si en las proximidades de las regiones de agregación de los planetas se hubieran repetido todos los procesos que determinaron la formación del Sol y de los planetas. Sin embargo, los anillos de Saturno siguen siendo los más espectaculares, y los satélites que lo rodean son extraordinariamente diversos en sus dimensiones y características.

Las observaciones desde la Tierra y las sondas espaciales han permitido estudiar cada vez con más detalle la configuración del sistema de anillos, que se extiende sobre el plano ecuatorial, a una distancia de entre 1.1 y 8 radios planetarios del centro de Saturno. Divididos en varias regiones de diferente brillo y separados por lagunas prácticamente carentes de materia, los anillos constituyen un fascinante objeto de estudio. 

También son muy variados los satélites, de los que hasta ahora se conocen dieciocho: desde Titán, más grande que Mercurio y envuelto en una densa atmósfera, hasta pequeños cuerpos irregulares de unas pocas decenas de kilómetros de diámetro. 

Después de Júpiter, Saturno es el planeta más grande, con una masa y un volumen 95 y 700 veces superiores, respectivamente, a los de la Tierra. De estos datos se deduce que la densidad media equivale apenas al 69% de la del agua, lo cual indica que en la composición de este cuerpo celeste predominan los elementos ligeros, como el hidrógeno y el helio.

El disco de Saturno aparece surcado por una serie de bandas claras y oscuras, semejantes a las de Júpiter. Probablemente a causa de las temperaturas más rígidas, las nubes se forman a mayor profundidad y su colorido queda atenuado por la atmósfera y por la niebla formada a cotas más altas por los hidrocarburos. Sobre el estrato más elevado de nubes de amoníaco, la temperatura se sitúa en torno a los -140ºC. 

El 97% de las moléculas atmosféricas son de hidrógeno, el 3% de helio, el 0.2%, de metano, y el 0.03%, de amoniaco.

Pese a las apariencias, la atmósfera de Saturno es sumamente agitada, con corrientes que rozan velocidades de 1800 Km./h cerca del ecuador. Las velocidades decrecen a latitudes superiores, pero es preciso llegar hasta los 25º para encontrar valores comparables a los de Júpiter (540 Km./h). 
