Título
VENUS: UN FALSO GEMELO 

Venus, el segundo planeta del sistema solar por orden de distancia al Sol, es el que puede aproximarse más a la Tierra y el astro más luminoso de nuestro cielo, después del Sol y de la luna. Venus no tiene satélites y su rotación es extremadamente lenta, con un "día" que dura casi 243 días terrestres y que procede en sentido retrógrado (de este a oeste), a diferencia de los demás planetas de tipo terrestre. 

Tiene una atmósfera infernal por su composición y temperatura (480ºC), la gran abundancia de CO2 (96% del total), produce un fuerte efecto invernadero, que atrapa la energía térmica del Sol en los estratos atmosféricos cercanos a la superficie. Las nubes de Venus están formadas por gotas de ácido sulfúrico. Los procesos endógenos, ya sean volcánicos o tectónicos, indican que la evolución superficial de Venus ha sido mucho más intensa que la de Mercurio, la luna o Marte.

¿Cómo es posible que Venus, que desde el punto de vista global tiene propiedades (dimensiones, distancia del Sol, etc.) tan semejantes a las de la Tierra, presente un ambiente superficial tan diferente del terrestre y tan inhóspito? Por ahora, las respuestas son solamente hipotéticas. Podemos suponer, por ejemplo, que si nuestra Luna es el fruto de un impacto contra la Tierra primordial, aquel catastrófico suceso podría haber modificado además la atmósfera de la Tierra, dominada por el CO2 como la de Venus, evitando así el desarrollo de un impresionante efecto invernadero. Además, la ausencia de un océano en Venus dificulta el "reciclaje" de los compuestos volátiles de los minerales de la corteza e inhibe la continua renovación de la superficie que tiene lugar en las dorsales y las fosas oceánicas de nuestro planeta. Esta situación ha determinado probablemente una corteza mucho más espesa, a través de la cual resulta mucho más difícil transmitir al exterior la energía térmica. 
